20171101 오늘은 배열 해체할당과 react에서 helloworld를 찍어봤다.  
react는 공식사이트 튜토리얼이 별로여서 유투브 데모를 보고 하고 궁금한 부분이 있으면 책을 찾아서 공부하기기로함  
  
20171102 오늘은 유투브 볼 필요 없이 리엑트 튜토리얼 QUICK START 시작함 금요일까지 끝내는게 목표  
번역부분 오늘 연기.. 금요일부터 계속 하기로 함

20171107 면접 1개 다녀오고 거절할 예정임 8일 오전 면접 1개 제안 옴.. 내일부터 리액트 튜터리얼 ADVANCED GUIDES시작..
번역부분 6챕터 Symbol 시작.. 이번주 까지 끝내서 PDF만들어 인쇄할 예정  

20171115 면접 1주동안 5개 다녀오고 1개 탈락 및 대부분 거절.. 프리알아봐준 업체에서 정규직 알아봐준다 하는데 아직 연락없음 번역부분 번역된 책이 나와서 종료, 맹대표님 블로그의 todo 시험삼아 해보는거 시작  

20171117 이번주는 면접갈만한 기업이 많지 않음. 알고리즘 외우고 시험보기 수업을 하기 전에 외울 겸 Think Like a programer 이라는 책을 샀음 C++ 로 되어 있어서 컴파일 하려고 이리저리 설치했지만 실패.. http://cpp.sh/ 의 서비스를 찾아서 웹 상에서 시험해보기로 함  

20171118 Think Like a programer 2장 까지는 읽을것임, 우연히 https://ko.khanacademy.org/ 에서 기초수학을 한국어로 가르쳐 준다는 것을 알았음 오전 시간을 하루 한시간이라도 공부할 수 있도록 할 예정 기초부터 차근차근 해 나가자.. 물론 이건 아무에게도 말하지 않을거임

20171119 Think Like a programer 3장 완료, 3장 배열 시작.. 이 책을 다 마치면 http://www.yes24.com/24/Goods/7434347
코딩인터뷰 완전 분석을 읽고 문제들을 다 외우기로 함.. 1번은 읽고 문제풀이 동영상강의 (인프런) 을 듣고 풀어보고 외울 때 까지 풀어보기로함  
외국과 우리의 신기한 수학 표기법 외국은 300을 30ten 이라고 표시하기도 한다.  

20171120 Think Like a programer 4장 및 칸아카데미 수학 반올림 부분 시작 십의 자리에서 반올림이라는 영어 표현은 nearest hundred 이다.  
다시말해 백의 자리에서 가깝게 반올림 하라 === 십의 자리에서 반올림 하라 라는 뜻이다. 망할 양키놈들 영어표현도 짜증나네...  

20171121 parentheses(괄호), exponent(지수:거듭제곱) 연산자 우선순위 문제를 풀을 때 괄호와 곱셈,나눗셈 우선순위 문제 1개 틀렸다.  
7*2+(7+3*(5-2))/4*2 의 풀이에서 중요한것은 곱셈이나 나눗셈은 묶음처리해서 계산하면 틀린다는것이다.  
1. 괄호먼저 계산하면 5-2가 3이고 괄호가 해제된다 7+3*3이 된다.  
2. 7*2+16/4*2에서 곱셈과 나눗셈 먼저 계산하면 14+(16/4)*2 가 된다 곱셈나눗셈은 왼쪽부터,  
3. 14+3*2 가 되므로 20이 된다.  

버블정렬,선택정렬,퀵정렬 js로 만들어 놓았음.. 설명도 추가하였으니 이동 시 외우기  

20171122 칸아카데미 수학 중등 1년 마무리 분배법칙 부터 rational number(유리수), irrational numbers(무리수) 까지 완료  

20171123 미디엄 글 블로그 보고 Algorithms폴더에 알고리즘 적어놓음, 써서 외워 보자...  
칸 아카데미 배수 판정법 매우 재미있게 봤다. 특정 숫자로 나누어지는 수를 알아보고자 할 때 320이 2,3,4,5,6,9,10 등으로 나누어 지는지 판명  
이 때 3으로 나누어 지지 않기 때문에 9의 최소 공약수인 3*3 에서 3으로 안 나누어 지므로 9로도 나누어 지지 않는다.  

20171124 월요일 강남의 SI업체에서 면접제의 옴.. 가보야 알겠지..  
## 전방재귀와 후방재귀  
전방재귀와 후방재귀의 차이점은 전방재귀인 경우 각 함수는 다음 함수의 요청할 때 이전 함수의 정보를 알려준다. 후방재귀인 경우 먼저 물어보고 뒤에서부터 값을 전달받는다... 이야.. 이런 원리였네.. 대박..   

20171125 jsalgorithms_book의 Queue.js 부터 시작하고 오늘은 알고리즘을 깜지쓰듯 외우는 부분을 시도해본다. 타이핑 해서 외워지지 않는다..  
비가와서 집에만 있어야 하기 때문에 오늘은 축구 볼 때까지 이리저리 하던거나 해야 할 듯..  

20171126 월요일 면접가는 회사 공부도 좀 하고, 하던 공부도 다시 하고 프로그래머처럼 생각하기도 다시 본다. 강성태가 이야기 한 것처럼  
인강을 보면.. 그것을 끄고 혼자말로 설명하는 방법으로 공부하는 방법을 사용한다.  html/css 책도 영범님 git영향을 받아 모두 한번 예제를 쳐보도록 하자.  

20171127 면접 완료.. 2차면접이 있다는데 합격하지는 모르겠다. 회사 그만둔 이유를 솔직하게 말하고 나왔고.. (개발자가 DB날려서 아파셔 관뒀다고)  
뭐.. 거짓말 할 필요 없이 그냥 다 내려놓고 대답함.. 이슈관리나 일정관리 툴 안쓴다 라고 했음.. 뭐.. 실제로 안쓰니까..  
prime Number(소수) : 자연수 자신의 수와 다른 한개 즉, 2개로 나누어지는 수 (1은 소수가 아님 1 하나라만 나누어 지기 때문)  

20171128 DEV c++ 를 써서 컴파일러 설치를 쉽게 넘어갔다. 알고리즘 책 읽기를 반복.. 지원도 어제1개 오늘 1개 예정.. 일단 하던거 하면서 일을 진행한다.  prime factorization(소인수분해) 알고리즘 책 해쉬 단원 끝, 인프런 자바기초 준비하여 내일부터 시작.. 저녁에 HTML 3챕터 마칠예정  

20171129 3챕터가 생각보다 많아서 이번주 내로 끝내기로 함.. 오늘도 알고리즘 1, 수학강의 듣고.. 어제 발견한 자바기초 1챕터 완료가 목표  
최소 공배수(list common multiple)는 소인수 분해를 해서 찾아내는 방법이 가장 빠르고 유용하다.  
최대 공약수(Greatest common Divisor)도 마찬가지  

20171130 2차면접 전화가 오늘까지 안오면 떨어진것이라 생각해야 할듯... 오늘은 -3도로 춥지만.. 하던 공부를 계속해야지.. 검색하다가 내가 가지고 있는 책 중에서 자바스크립트 쿡북이 문제 해결을 위한 책임을 이제야 알았다.. 이제는 강성태씨가 말한것과 같이 5번은 보면서 타이핑 해봐야겠다.  
이거야말로 외워야 하는 부분인것 같다. 문제 해결을 위한 책을 나는 이미 가지고 있었다.. 난 역시 어리석었다...  
12월 1일~3일까지 알고리즘 책 다 타이핑 끝난 후 바로 이 책으로 간다. 이걸 외우고 어제 산 코드 트레이닝 문제를 풀 수 있을 때 비로소 나는 개발자가 되는 것이라고 생각해야 하겠다.   더 이상 책 구입은 없다.  













